# 刷新认知 - 编写第一道程序

计算机是个很神奇的玩意，因为它是由我们的“意识”创造出来的另一种截然不同的“意识”。数以兆计的微弱电流在一片片不到半个指甲盖大小的芯片上流动，居然就这么支撑起现在的信息时代，这在古人看来确实是匪夷所思的。

现在的计算机十分强大，看视频、上网、玩游戏都已不足为奇。不过，在计算机尚未发展成为家喻户晓的电子产品之前，人们面对的都是黑底白字的屏幕——也就是所谓的命令行界面(终端)。

C++ 便是在这个年代出现的，亦因此它最先支持的与人们交互的方式也便是使用命令行界面。

我们便从这里开始，迈出第一步。

------

我们即将看到的是本书的第一个 C++ 程序——不用担心，不必看懂，瞅一下就好了：

```cpp
#include <iostream>
// 第一个程序——在屏幕上显示 "Hi, C++ World!"
int main()
{
    /*
    	这里是一切的开始，你接下来要让计算机做的事情都是从这里开始执行的。
    	被执行的内容以 int main() {...} 包裹，它们用于表达这是一个“主函数”。
    	“函数”可以被理解为是一段可以被执行的过程。
    */
    // 接下来我们要在屏幕上打印文字了，使用了来自标准库的 cout 与 endl
    std::cout << "Hi, C++ World!" << std::endl;
    // 在最后，我们要作收尾工作——向运行这个程序的操作系统报告没有异常，并结束程序的运行。
    return 0;
}
```

其中，以```//```开头或以```/*```与```*/```包裹的内容称作**注释**。它并不是写给计算机看的，而是写给我们人类看的——例如这段程序的用途与原理，或者，其实写什么都可以：

```cpp
// 这是一段注释，可以写在除了以 # 开头的任意一行行尾。
// 从 "//" 开始，到这一行的结束，这部分都将会被当作注释。
// 请注意，注释不是程序本身的一部分，在 C++ 编译这个程序的时候会直接跳过注释。
/*
	这是一块注释，可以换行写。
	从 "/*" 开始，到最近的一个 "* /" 结束为止(中间无空格)，均为注释。
*/
```

刚开头的一句```#include```用于向这个程序导入支持库，在此程序中导入的是名为```iostream```的一个库。这个库用于支持```std::cout```与```std::endl```这两个**对象**。如果不先包含这个库，```std::cout```与```std::endl```便也无法使用。

像这样以 # 开头的语句称作**预编译语句**。它并不是程序本身的一部分，但它却对程序能否正确**编译**至关重要。

```int main () {```与```}```之间的内容是主程序，一切都是从这里开始的。其中的每一条**语句**都会按从头到尾的顺序执行。```main```用于声明一个**主函数**，而```int main()```后紧跟的一对花括号便是主函数中的内容。

在这个程序的主函数中，便有两条语句：

```cpp
std::cout << "Hi, C++ World!" << std::endl;
return 0;
```

每一条语句的末尾应当写一个分号(```;```)，以表示这个语句的结束，就像汉语中的句号(。)与英语中的句点(.)一样。

```cout```与```endl```分别是 Console Out (控制台输出) 与 End Line (结束一行) 的缩写，分别用于输出内容到屏幕与换行。从```cout```开始，要想输出什么内容，需要先写```<<```，然后再写想输出的内容。```"Hi, C++ World"```是一个**字符串**，用一对双引号包裹起来，其中写上我们想要输出的内容。换行用的```endl```是一个**操纵符**，用于控制```cout```。使其**刷新并换下一行输出**。

在我们的程序中，```cout```与```endl```都被加上了```std::```这个前缀。STD 是**标准库**(**St**andar**d** Library)的缩写，它是 C++ 语言体系中的重要组成部分。```iostream```这个库便是由标准库提供的，它提供的诸如```cout```与```endl```这样的内容，都被打包进了一个名为```std```的**命名空间**中。我们需要先进入这个名为```std```的命名空间(也就是加```std::```的前缀)，然后才能使用其中的```cout```与```endl```。

> 在后续的学习中，我们将会遇到更多来自标准库的内容。使用由标准库提供的工具时，要记得在其前加上```std::```。为了保证文章的代码部分篇幅始终，后续正文的代码中将不再为标准库对象前加```std::```。章节提供的随例源代码文件则不受影响。

```return```在主函数中用于直接**结束程序的运行**，其后所跟的 0 则是程序结束时反馈给操作系统的**状态码**。在大多数操作系统中(如 Win NT 系列与 *nix 系列)，0 意味着程序是顺利执行完成并正常结束运行的。

------

如果看不懂，没关系，尚未有过基础时入门一个新的学科并非易事。当遇到都不懂的地方时，最好的办法是再多读几遍，并尝试结合上下文阅读。书读百遍，其意自现。

在下一节中，我们将完整地配置一回手头的计算机，执行刚刚的第一道程序。