# 思维的体操 · 初识控制流

我们身处一个充满理性与逻辑的世界。即便是市井小民，也难免要以这样的思维做事情：

- 早上起床后，先寻找自己的衣服穿上：
  - 穿内衣了吗？嗯，昨晚睡觉时本来就没脱，不用再穿了。
  - 穿上衣了吗？没有，那么就先穿上衣。
  - 穿裤子了吗？也没有，赶紧穿上，记得系好裤腰带。
  - 穿鞋子了吗？只穿了个拖鞋。但在穿拖鞋之前，好歹得穿个袜子吧？再检查一下：
    - 穿袜子了吗？没有，先套上袜子。
    - 然后再穿上鞋子。
  - 戴手表了吗？等等，你没有买过表(假如)！那还是别戴了，总不能拿记号笔再手腕上画一个吧？哈哈~

其实，这就是程序，一个简单的早起穿衣程序，执行者也就是我们自己。

C++ 语言的用途，便是位我们手头的设备制定像这样的程序——能作出判断，并在不同的情况下做不同的事情。

接下来，我们便开始了解 C++ 是如何指挥计算机的。

------

> 0

这是什么？对，老相识了，还是数字零！

零是一个分界线，实数范围内，它既比任何正数小，又比任何负数大：

> 0 < 15
>
> -3 < 0

计算机能判断这种事情吗？能！就像这样：

```cpp
if (0 < 15) 
{
    cout << "0 小于 15 是正确的" << endl;
}
if (-3 < 0)
{
    cout << "-3 小于 0 是正确的" << endl;
}
```

**if** 是 C++ 的一个**关键字**，含义是用于判断其后所跟小括号包裹的内容是否成立。如果成立，小括号后跟的一对花括号的内容会被执行，反之则不会被执行。

C++ 力求整洁，所以对于花括号内只有“一句话”的 if 语句，花括号是可以省略的：

```cpp
if (0 < 15) cout << "0 小于 15 是正确的" << endl;
if(-3 < 0) cout << "-3 小于 0 是正确的" << endl;
```

别忘了末尾的分号！

------

if 语句中，由小括号包裹的内容称作**条件**；而如果小括号后紧跟的是一对花括号，我们称这一对花括号及其包裹的内容整体叫作**语句块**。

也许你会想，小括号里写的是条件，那么是不是什么条件都可以望着里头写呢？就像这样：

```cpp
if (今天下雨) cout << "记得带伞！" << endl;
```

很遗憾，行不通。事实上，如果 C++ 智能得可以看得懂我们用自然语言写的句子，我们哪还要写什么程序呢？

计算机，正如其名，它是用来计算的机器，所以我们应当让它做的是计算！这种计算可以是数学层面的，例如四则运算或比较数字大小之类的：

```cpp
if (3 + 2 == 5) cout << "3 加 2 为 5" << endl;
if (3 + 2 != 6) cout << "3 加 2 不为 6" << endl;
if (5 - 6 <= 12) cout << "5 减 6 的差不大于 12" << endl;
if (233 > 0) cout << "233 是一个正数" << endl;
```

也许你会对其中的```==```、```!=```与```<=```感到奇怪。其实它们分别相当于数学中的等于(=)、不等于(≠)与小于等于(≤)。我们将在后续章节中深入学习像这样的**运算符**。

------

有时候，我们不仅需要处理条件成立时的情况，也需要处理条件**不**成立的情况：

```cpp
if (12 > 0)
{
    cout << "12 是正数" << endl;
}
else 
{
    cout << "12 不是正数" << endl;
}
```

**else** 是另一个 C++ 中的关键字，如果与它相匹配的 if 中的条件**不成立**，else 后跟的语句块会被执行。它与 if 正好相反，如果条件成立，语句块中的内容是不会被执行的。

当然了，它也能像 if 那样。如果语句块内同样只有“一句话”，else 后亦可省去花括号：

```cpp
if (12 > 0) cout << "12 是正数" << endl;
else cout << "12 不是正数" << endl;
```

else 后还可紧跟一个新的 if，以便于进行连续的判断：

```cpp
if (12 > 0) cout << "12 是正数" << endl;
else if (12 == 0) cout << "12 是 0" << endl;
else cout << "12 是负数" << endl;
```

------

if 和 else 究竟是凭什么判断条件是非的呢？

我们在 if 后那对小括号所写的各种条件，不论怎样，它们最终都会被转换为 **true** (真) 或 **false** (假) 这两种**值**。if 与 else 正是依靠于此实现判断的。

true 与 false 是什么呢？它们在 C++ 中被称作**布尔值**(bool)，专用于表达逻辑上的**真**与**假**。它们不仅是像 if 与 else 那样的**关键字**，并且也和数字、字符串一样是**值**。

它们可以直接成为 if 的条件：

```cpp
if (true) cout << "true" << endl;
if (false) cout << "false, 这句话永远也不会被执行……" << endl;
```

它们也同样是比较数字后的结果：

```cpp
15 > 0;	// true
15 < 0;	// false
```

并且，它们还具有数值的性质，能直接参与比较运算中的相等与不相等运算：

```cpp
12 > 11 == true;	// true
12 > 25 == false;	// true
12 > 25 != true;	// true
12 > 25 == true;	// false
```

布尔值是很有用的类型！我们将在后续的学习中经常用到它们。

### 习题

- 构思一份生活中或游戏中做某一件具有流程的事情的全过程，要求**至少**有一处需要**条件**才能做(或不做)的步骤。